Hola, ¿qué tal, Alfredo? ¿Cómo estás?
¿Me escuchas?
Hola, Marco. Qué gusto escucharte. Ya
tengo audio.
Ya, qué bien. Oye, eh, nada, tenemos 15
minutos contigo, así que vamos a
aprovecharlos. Eh, hay varias dudas,
habrás visto pues que te ha caído de
todo, eh, no solo en las redes, sino
también están pidiéndole al Jurado
Nacional de Elecciones, los dejuntos por
el Perú, que no estoy muy seguro qué que
te investiguen.
Eh, sí hay una cosa que me gustaría que
aclares, porque incluso a mí no me queda
muy claro, ¿no? ¿Qué es lo que te llevó
a salir en Latina a no a desmentir tus
cifras porque las cifras tenían un
margen de error y estaba clarísimo,
pero sí como a aclarar lo que se venía?
¿Qué cuál cuál qué es lo que motivó esa
decisión?
Ya estamos en el aire.
Sí, sí, ya estamos al aire. Ya estamos
al aire.
[risas]
Bueno, en principio eh lo que hemos
estado haciendo nosotros como todo el
mundo es hacer eh cálculos, algunos en
Excel, otros han desarrollado modelos
más sofisticados para saber eh qué
podría pasar una vez que iban llegando
pues los resultados de las actas
electorales.
Y entonces, claro, cuando empezamos a
hacer esos cálculos y a leer a los
especialistas que estaban comentando en
redes, nos dimos cuenta el día lunes de
que la situación se podría voltear.
Entonces nosotros estamos contentos con
nuestra con nuestro conteo rápido. El
margen de error era amplio, el resultado
va a ser claramente dentro del margen de
error que era más de uno, era 1.9, ¿no?
Más menos. Pero el problema es que
estaba muy pegadito el empate técnico
que hemos encontrado el domingo.
Entonces, nos pareció importante decir,
estamos bien, el conteo rápido es
correcto, pero se puede voltear. Se si
se puede voltear, sigue estando correcto
el conteo rápido, pero lo importante es
que hoy día no estemos todavía este
celebrando, digamos, este algunos una un
triunfo porque todavía los resultados no
son este definitivos. Hay que esperar al
100% de la ONPE. Yo he insistido mucho
en eso, que hay que esperar al 100%.
Este, pero que a la hora que me
preguntan digo, bueno, sí hay varios
este analistas y nosotros mismos alguna
gente del equipo de Ips está haciendo
cálculos y le dan un poco más
probabilidades a Keiko que a Sánchez, ¿o
no? Hay más escenarios
en un sentido que en el otro. Pero
Alfredo, claro, esto es algo que nunca
ha ocurrido con, yo sigo las elecciones
profesionalmente desde el 2000 y claro,
muchos dicen, de hecho, que esto es un
escenario parecido al del 2000 en el que
también en la primera vuelta hubo esta
ahí fue diferencia entre la boca de urna
y el conteo, pero no entre el conteo y
el resultado oficial.
Ajá. Pero pero igual ahí están haciendo
la comparación, ¿no?, que es, digamos,
nun con ipsos nunca había pasado esto
desde el año 2000, que ha habido un una
volteada, digamos, entre las cifras que
ustedes suelen ser tan exactas,
¿no? No, por ejemplo, entre la boca y el
conteo sí ha habido volteadas varias
veces.
Eso fue lo
Claro, el 2021, por ejemplo,
por ejemplo, 2021, ¿no? Este, pero
siempre dentro del margen de error, ¿no?
Este, claro, en la en el 2000 fue un
poco más grande más allá del margen de
error, en el 2021 y otras ha sido dentro
del margen de error, el 2021, segunda
vuelta, por ejemplo, ¿no? Este, entonces
a mí no me parecía tampoco sorprendente
que en esta ocasión hubiese una volteada
entre la Boca y el Conteo, que la Boca
salió ganando Fujimori en el conteo este
Sánchez porque estábamos en ambos casos
dentro del margen de error. Aquí lo
novedoso y es que no había antes es es
son estos científicos de datos que
empiezan a trabajar con la información
que publica la OMPE, que antes no la
publicaba y entonces nos permite acceder
a una información el día lunes que antes
no existía. Entonces, claro, cuando
hacemos los los números el día lunes,
perdóname, pero Alfredo, todos estos
estadísticos que han surgido en las
redes sociales, ellos ya trabajan con,
digamos, con las actas que empiezan a
ser procesadas, ¿no? Entonces se supone
que el conteo rápido también, ¿no?
Bueno, [carraspeo] no, el sí, ¿no? O
sea, el conteo es con una muestra de
actas que las tomamos saliendo del
centro de votación efectivamente y en
cambio los científicos de datos
estadísticos trabajan con las datas ya
procesadas, pero la diferencia es que
nosotros hacemos una muestra [resoplido]
estadística y ellos trabajan ya con el
acumulado que eh ha entrado pues para la
segunda vuelta muy rápido, ¿no?
Entonces, ya el día lunes había un
escenario que permitía hacer este tipo
de estimaciones, ¿no?, que antes no se
podían hacer. Eh, estas estimaciones que
te decían, bueno, tal como van las
cosas, el conteo rápido, correcto, ha
estado muy bien, pero dice empate.
Entonces, ¿qué va a pasar? El no podemos
tener un una copresidencia, o sea,
alguien va a ganar. Entonces se empiezan
a hacer ejercicios para ver quién tiene
más posibilidades, considerando que
falta el voto rural, el voto extranjero,
las actas impugnadas, ¿no? Y cuando se
empiezan a hacer esos números, empiezan
algunos científicos este de datos o
digamos este programadores estadísticos.
Acá hay de todo, ¿no? Y la y mi propia
equipo en dentro de Ipsos, este, varias
personas en realidad en paralelo, no no
solamente no es un trabajo de la
empresa, es un trabajo, digamos, de las
personas a decir esto, el empate podría
terminar inclinándose más hacia esta
candidata que este otro candidato, ¿no?
Entonces, cuando me preguntan a mí, yo
lo único que hago es contar lo que
estamos viendo todos, ¿no? Que esto
podría pasar. este y nada más, o sea, es
este se ha armado ahí una
cl lo que hay hay algún hay hay mucha
hay mucho ruido alrededor de lo que lo
que has dicho, porque por ejemplo una de
las cosas que se ha dicho es que no fue
lo de lunes, no fue un trabajo de Ipso,
sino que simplemente era lo que estabas
viendo en las redes sociales. ¿Ustedes
además de ver lo que pasaba en las redes
sociales también hicieron trabajos
propios?
No, no, no, no hay ningún trabajo de
Ipsos. lo que ocurre en esos hay 200
este trabajadores, muchos de ellos son
estadísticos y espontáneamente varios de
ellos han estado haciendo ejercicios
este
o sea a nivel personal, ¿no? De la
empresa
personal, ¿no? Que lo hemos estado
compartiendo dentro de la empresa, ¿no?
Entonces con la misma, digamos,
espontaneidad que se han compartido en
las redes sociales. Entonces, a partir
de eso es que yo hice ese comentario,
¿no? son cálculos en digamos en Excel,
por decirlo de manera simple, o sea, no
tiene nada más que no no son modelos
desarrollados de predicción ni mucho
menos.
¿Por qué el margen de error del conteo
rápido es 1,9? entiendo que, por
ejemplo, el 2021 fue uno.
Sí,
hay un hay una versión que circula que
es como el conteo rápido no lo pagó
Latina, sino lo pagó Transparencia,
eh, pues no había tanta plata y por
tanto no podían tener la cantidad
desplegada de este de encuestadores y de
actas para poder generar un conteo
rápido con un margen de error menor.
En parte es cierto, o sea, la muestra es
más chica. son 1037 mesas. En otras
elecciones hemos tenido hasta 100, 1600,
¿no? O sea, sí hay un un tema de tamaño
de muestra, pero por supuesto hemos
mantenido la
Y es un tema, perdóname, es un tema de
tamaño de muestra relativo a a la
economía, a cuánto podían. Sin duda es
un tema de presupuesto. Este quisimos
hacer en la segunda vuelta una muestra,
propusimos una muestra más grande, pero
no se podía y bueno, trabajamos con lo
que hay. Pero igual con las 1000 mesas,
1037 creo que han sido, hay es un
resultado muy confiable. Lo único que
ocurre es que el margen de error es un
poco más amplio, ¿no? Este, pero la
expresión es muy buena. E igual,
digamos, nosotros
confiábamos en que nuestro resultado iba
a estar a menos de un punto porcentual,
pero los de transparencia tenían además
unos asesores este extranjeros, el NDI,
que dijo, "No, no, aquí hay que poner la
la exactamente pues lo que sale con la
el diseño metodológico
este y el margen de error es más o menos
1.9, ¿no? Este, entonces porque digamos
mi ánimo personal era decirme la juego
que es más menos un pero no me dijeron
ni hablar. Hay que poner 1.9 y de hecho
pero eso no se decide estadísticamente o
es una decisión supuesto. Lo que te
quiero decir es que mi mi ánimo, o sea,
obviamente no lo podía hacer, ¿no? Pero
digamos estaba convencido que por el
buen diseño íbamos a tener un resultado
muy cercano y lógicamente me decían,
"No, que lo correcto es poner la las
cifras tal cual sale este y así hicimos.
Pusimos más menos 1.9. La diferencia
probablemente va a ser medio punto, como
siempre vamos a estar
medio punto del resultado de que han
dado ustedes.
Claro, así es. O sea, estamos muy
contentos con que el margen de error
está muy la diferencia va a ser muy
cercana. Este 0.3, 0.4, 0.2, 0.5, 5. Por
ahí va a ir la cosa. Pensamos ahora de
nuevo, volviendo al análisis que están
haciendo muchas científicos de datos,
que este tema que estamos viendo en
pantalla se va a a revertir, pero podría
no hacerse, o sea, todavía el tema está
abierto. Entonces, si queda como está en
la pantalla, nuestro margen de nuestra
diferencia con el conteo rápido habría
sido pues de 03, que sería buenísima,
porque no hemos dicho que Sánchez
tendría 50.3
en el conteo rápido. Si se voltea y pasa
ella adelante, vamos a suponer saca ella
50 pun este 1, este el margen de habría
sido pues de 50 de 0.4, cuatro, ¿no?
Entonces, estamos muy bien, muy
satisfechos con que el diseño de la
muestra estaba muy bien efectuado. Los
encuestadores hicieron un gran trabajo
en el sentido de que levantaron
correctamente la información, no hubo
errores y entonces el trabajo,
básicamente eso es lo que queríamos
decir, el resultado se puede voltear,
pero sigue estando dentro del margen de
error previsto.
Claro. Pero cuando y el y digamos el el
la polémica aquí son lo que lo que pasó
el lunes, ¿no? Cuando tú sales el lunes
y dices, "Oiga, por si acaso lo que
hemos estado viendo es que lo más
probable es que ella sea la que gane.
Eh,
allí en realidad es porque tú estabas en
el noticiero y te preguntaron eso, o
sea, o tú fuiste a decir eso al
noticiero."
No, no, no. Mira, ese mismo día me
entrevistan en Perú 21 y yo no dije eso,
lo dije en el noticiero porque me lo
preguntaron. Si tú revisas la entrevista
que está publicada en Perú,
efectivamente y de hecho lo han
destacado varios así como diciendo que
te ampayaron una contradicción, que en
la mañana en Perú 21 dijiste una cosa y
que en la noche en Latina dijiste otra.
Claro, lo que pasa es que a la pregunta
yo contesto y doy mi opinión como
analista, como la podrías dar tú también
si te entrevistan, o sea, no es una no
es un informe, un estudio de Ipsos
contratado por Latina el día lunes, no
hay nada de eso, ¿no?
Ajá. Eh, otra cosa que también sobre la
que también hay ruido, yo lo sé, pero me
gustaría que lo digas tú, es el conteo
rápido incluyó actas del extranjero.
Así es, eso sí estuvo claro desde el
principio. De hecho, en la entrevista de
de Perú 21 lo comento, ¿no? Porque me
preguntan cómo viene el voto del
extranjero y yo comento, ¿no?, que
nosotros hemos hecho conteo rápido en
siete países y que en ese conteo rápido
la el la asistencia en la segunda vuelta
nos salió menor que en la primera
vuelta, ¿no? Este y pero sí nos salía
ganando este Fujimori sobre Sánchez este
y eso es lo que teníamos, ¿no? Entonces,
justamente una de las cosas que se
consideraba en los cálculos de los este
aficionados, digamos, a hacer
proyecciones es cómo va a ser el
ausentismo en el extranjero, ¿no?
Entonces, yo advertí en la segunda
vuelta ha sido menor que en la primera
vuelta. Este, los resultados sí son los
previsibles, como fueron hace 5 años,
¿no? Fujimori también ganó en la segunda
vuelta en el extranjero. Ese fue el
análisis que yo hice, por ejemplo, en la
entrevista de de Perú 21. La entrevista
de Latina era muy breve en 5 minutos, no
recuerdo si llegaron a hacer esa
pregunta.
Claro, lo que pasa es que, por ejemplo,
Marisa Glave, este hizo algo, claro,
ahora que entiendo más el contexto de la
entrevista, pero claro, en ese momento
Paris Aglave hizo una, tú le
contestaste, pero un pedido racional,
digamos que es, oye, pero si están
diciendo que hay estos estudios,
muéstrenos esos estudios, pero lo que tú
me dices es que esos estudios
no eran de Ipsos, eran como internos,
eran de tu gente, digamos. Exactamente,
no hay ningún modelo desarrollado, son
ejercicios que que hace mucha gente que
le gusta la la estadística y que tiene,
digamos, interés en saber qué puede
pasar, porque digamos un resultado de
conteo rápido que te dice hay un empate,
evidentemente te genera la la
expectativa de ser, bueno, ya y al final
quién va a ganar, ¿no? Entonces, hay
mucha gente que ha empezado a hacer
estos cálculos. Mucha gente me escribe,
no solamente los que están publicados,
digamos, los famosos hoy famosos en las
redes, sino también este gente
aficionada, amistades y por supuesto
ejecutivos de Ipsos, exjecutivos de
Ipsos, en fin. Entonces, a partir de
todo eso, yo me hago una idea, ¿no? Y
digo, la mayoría de los escenarios, así
lo llamo, dicen que ganaría Fujimori,
otros dicen que ganaría Sánchez, ¿no?
Ese es mi único comentario. No, no,
este, pretendo, digamos, dar un un
una proyección propia, ¿no? A ver, de
pronto el problema es que estabas con tu
sombrero de analista y la gente cree que
estabas con tu sombrero de ipsos en ese
momento.
Por supuesto. Y alguna gente cree que
además está con el rumor de
transparencia, que tiene mucho menos que
ver en el asunto, ¿no?
Y transparencia. Hay hay gente en
transparencia dice rumores,
dicen los rumores que no están muy
contentos con esta situación.
Claro, porque transparencia tiene gente
de digamos de pensamientos muy muy
diversos. Este y pero claro, lógicamente
tampoco tampoco nadie en transparencia
pretende que yo no dé mi opinión. No,
solamente me parece aclarar, es
importante aclarar es mi opinión
personal, no es la opinión de
transparencia. transparencia tiene este
bueno pues es un gerente general, una
presidenta en este momento, ¿no? una
consejo directivo, yo no fueron parte
[resoplido] de ese consejo
y y pero claro, lo que lo que yo veo
aquí en en los comentarios y los
comentarios que están
dándonos ahora mismo y en general en en
las redes es que claro, quizás la gente
de ti una expectativa
casi como de que seas un robot, entonces
en las redes tú eres a través de los
retweets uno puede interpretar
claramente que tienes una posición
por decirlo menos antisanchista,
digamos, ¿no? Varios retweets,
este, digamos, muy críticos, no son
tweets tuyos directamente, pero a través
de los retweets son varios retweets
críticos de Roberto Sánchez. Entonces,
también es la imparcialidad que puede
tener este señor que nos trae las cifras
si está todo el día retuiteando cosas
contra Roberto Sánchez.
No todo el día, pero ocasionalmente sí.
Es cierto, o sea, yo tengo una opinión
personal como por cualquier ciudadano y
luego tengo una dirige una organización
de 200 personas con personas que que con
pensamientos muy diversos y atiendo
clientes, en este caso transparencia,
por ejemplo, naturalmente con
pensamientos eh también muy diversos,
¿no? Pero es el trabajo técnico el que
este eh eh se defiende por sí solo, ¿no?
Es como, digamos, si vas a atenderte con
un médico, no te importa cuál es la idea
política del médico. Después podrás
conversar a a la salida, ¿no? ¿Qué
piensas sobre las elecciones, pero tú
vas
Sí, pero la diferencia con el médico es
que digamos eh tú sí tú además de el
análisis político personal que puedas
tener tú y la oposición política,
digamos, tú
influyes de directamente. Creo que eso y
hace décadas en la en los resultados
electorales, ¿no? No digo que tú lo
hagas, pero sí es cierto que eres un
referente casi numérico. Entonces, eso a
mucha gente creo que le está chocando en
estos días, sobre todo.
Sí, puede ser que sea que entiendo que
haya cierta confusión, ¿no? En ese
sentido, pero por eso me parece una
oportunidad eh tu programa para
reiterar, ¿no?, El trabajo estadístico
que se hace acá con un equipo
profesional muy amplio, muy calificado,
es muy riguroso como ha sido siempre y
por eso el el el conteo rápido va a
salir bien en el sentido de que vamos a
estar dentro del margen de error
previsto. Eh, lo que sí puede ocurrir
porque el margen el resultado ha sido
muy estrecho, por eso no hicimos un
empate técnico, es que se revierta y eso
no quiere decir que estuvo mal el
conteo. Lo único que quiere decir es que
el margen de error incluía la
posibilidad más, lo dije el mismo
domingo, ¿no? El margen puede ampliar o
se puede revertir porque evidentemente
si estás a 50.3
y el margen de errores así fuera más
menos uno, para hacerlo más sencillo,
puede podría crecer pues a 51.3 o podría
caer a 49.3, tres, ¿no? Y el margen era
incluso más amplio. Entonces, de todas
maneras estaba abierta la posibilidad de
que se revierta y eso fue lo que dijimos
el domingo. Y cuando me preguntan el día
lunes, reitero esa ese análisis, pero
claro, ya usando un poco más de
elementos que son estos elementos de la
gente que hace análisis de datos y
proyecciones de datos, ¿no?
Eh, ya una última pregunta, me nos
pediste 15 minutos. Eh,
¿cuál es la diferencia entre ser
presionado por la derecha en la primera
vuelta con los resultados de la primera
vuelta y ser presionado por la izquierda
en los resultados de la segunda vuelta?
De pronto ser presionado por la derecha,
digamos,
claramente es más tu entorno. Entonces,
de pronto te
no lo pasa es que más
Sí, hay este sí es verdad, es una buena
pregunta, no no lo he reflexionado
suficiente, pero el nivel de de
agresividad de de insultos que yo recién
en la primera vuelta eran más intensos.
Este, ahora hay más cuestionamientos,
hay dudas, hay una carta que no tiene
mayor sustento porque el el jurado
nacional de elecciones no tiene ninguna
autoridad sobre las opiniones que uno
pueda tener y o las encuestas incluso
después de las elecciones. Solamente hay
necesidad de presentarle los resultados
de las encuestas preelectorales y cosas
que siempre hacemos, por supuesto, ¿no?
Entonces, en este momento e todavía
digamos e me han golpeado más, siento
que me han golpeado más los que
perdieron en la en la primera vuelta,
pero todavía puede ser que se agiten más
en los los que podrían terminar
perdiendo en la segunda vuelta. O sea,
lamentablemente es así, ¿no? Si nos es
un es un poquito
este incómodo que te golpeen, pero si te
golpean por los dos lados, bueno, ahí
vamos.
Bueno, nada, muchas gracias Alfredo
Torres por estar aquí en Calateo
Electoral.
Gracias, gracias. Gracias. estuvo con
nosotros Alfredo Torres, eh, director de
Ipsos, que creo que ha contado cosas que
este
no la había contado en otro lado, así
que me parece que ha estado superb esta
presentación. Yeah.